---
title: python基础知识——装饰器篇
date: 2018-05-08 17:49:50
categories: Python
tags: 装饰器
---

​	本篇文章主要来总结下python中的几种常用的装饰器用法。我们知道在python编程中经常会用到装饰器，因为使用装饰器，我们可以简化代码，避免重复造轮子，使得代码看着更加整洁，增强代码可读性。

​	说到装饰器的用法，不得不提下装饰器在openstack中的应用。本人入行已有三年之久，现在专注于云计算开发运维，编程习惯以及编码风格受了openstack社区极大影响，社区大牛多之前就看了keystone的源码，你会发现刚开始看的时候一脸懵逼，静下心好好看看你会发现真的是匠心之作。基本上将装饰器应用到了极致，社区为了简化代码用了很多嵌套的装饰器（真的是层层嵌套），毕竟在设计上许多功能是需要重复使用的，所以其中也大量的用到了装饰器，并且是使用了模块化的层层嵌套，将许多功能封装成许多装饰器，又通过装饰器的组合嵌套来使用，这样一方面避免了代码冗余，另外还实现了代码的组合使用类似于模块化组件，使得代码更加简洁。

​	谈装饰器前还需要注意下，Python 中的函数和 Java、C++不太一样，Python 中的函数可以像普通变量一样当做参数传递给另外一个函数

### 简单装饰器

python中通过符号”@“引入装饰器，如下所示是一种简单装饰器写法：

```python
def use_logging(func):

    def wrapper():
        logging.warn("%s is running" % func.__name__)
        return func()
    return wrapper

@use_logging
def foo():
    print("i am foo")

foo()
```

​	如上图所示，foo方法作为参数传递给user_logging方法，在user_logging方法中执行完日志功能之后返回foo方法，这样只需要将需要打印日志的地方在函数预定义的地方添加这个装饰器就能实现日志功能。这样做避免了重复在函数中写日志搜集功能相关代码，也使得代码更加简洁明了。

### *args、**kwargs

​	如上述简单装饰器中，你可能会问如果foo函数需要参数需要怎么办？例如：

```python
def foo(name)：
    print("i am %s" % name)
```

​	增对参数传递，我们只需将参数传递给wrapper函数，再由wrapper函数传递给foo函数即可。如下所示：

```python
def wrapper(name): # 此处参数如果未知或者多个可用*args/**kwargs替代，一般情况下我们使用*args/**kwargs
    logging.warn("%s is running" % func.__name__)
    return func(name)
```

​	结合起来完整代码如下所示：

```python
def use_logging(func):

    def wrapper(*args): # 由于函数参数无法确定我们需要使用*args替代
        logging.warn("%s is running" % func.__name__)
        return func(*args)
    return wrapper

@use_logging
def foo(name):
    print("i am %s" % name)

foo(name)
```

### 带参数装饰器

装饰器在使用中还支持接收参数，如上示例中每个执行函数所需的日志级别肯定不尽相同，我们需要实现功能根据实际需求提供日志级别，这样我们就需要改写user_logging方法，使其支持参数传递，这样就能根据不容参数传入，来选择相应的日志级别。更改如下所示：

```python
def use_logging(level):

    def decorate(func):
        def wrapper(*args, **kwargs):
            if level == "warn":
                logging.warn("%s is running" % func.__name__)
            elif level == "info":
                logging.info("%s is running" % func.__name__)
            return func(*args)
        return wrapper
    return decorate
```

那么我们该如何调用呢？其实也很简单，形同函数传参一样调用时加上相应参数即可。如下所示：

```python
@use_logging(level="warn")
def foo(name):
    print("i am %s" %name)
				
foo("hero")
```

### 类装饰器

python装饰器实现中不仅仅可以使函数方法，也可以是以类的方式实现。相比函数装饰器，类装饰器具有灵活度大、高内聚、封装性等优点。使用类装饰器主要依靠类函数的[魔术方法](http://pycoders-weekly-chinese.readthedocs.org/en/latest/issue6/a-guide-to-pythons-magic-methods.html)"_ _call _ _" ,当调用时只需用语法糖@引入即可，如下所示：

```python
class Log(object):
    def __init__(self, func):
        self._func = func
    def __call__(self):
        logging.warn("%s is running" % self._func.__name)
 		self._func()
 
@Log
def foo():
    print("I am foo")

foo()
```

### 装饰器顺序

我们知道一个函数是可以引入多个装饰器的，例如：

```python
@func1
@func2
@func3
def foo():
    print("do something")
```

执行顺序是从里到外的，即先执行func3再到func1。以下示例能更好的解释执行顺序：

```python
f = func1(func2(func3(foo)))
```

